Canto vigésimo tercero de la Odisea.
Esta es una grabación de Libry Box.
Todas las grabaciones de Libry Box están en
el dominio público.
Para más información,
o para ser voluntario,
por favor, visite LibriBox
punto 0RG,
grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto vigésimo
tercero,
reconocimiento
de Ulises por Penélope.
Muy alegre se encaminó la vieja a la
estancia superior
para decirle a su señora que tenía dentro
de la casa al amado esposo.
Apenas llegó,
moviendo firmemente las rodillas y dando saltos con
sus pies,
inclinóse
sobre la cabeza de Penélope y le dijo
estas palabras,
despierta,
Penélope,
hija querida, para ver con tus ojos lo
que anhelabas todos los días.
Ya llegó Ulises,
ya volvió a su casa, aunque tarde, y
ha muerto á los ilustres pretendientes que contristaban
el palacio, se comían los bienes y violentaban
á tu hijo. Respondióle la discreta Penélope.
Ama querida,
los dioses te han trastornado el juicio, que
ellos pueden entontecer al muy discreto y dar
prudencia al simple, y ahora te dañaron á
ti cuyo espíritu era tan cesudo.
¿Por qué haces fija de mí, que padezco
en el ánimo multitud de pesares,
refiriéndome
embustes y despertándome del dulce sueño que me
tenía cuajada por haberse difundido sobre mis párpados?
No he descansado de semejante modo desde que
Ulises se fue para ver a aquella Ileón
perniciosa y nefanda.
Mas, ea, torna á bajar y ocupa tu
sitio en el palacio, que si otra de
mis mujeres viniese con tal noticia á despertarme,
pronto la mandara al interior de la casa
de vergonzosa manera,
pero a ti la senectud te salva. Contestóle
su ama Euriclea.
No me burlo, hija querida, es verdad que
vino Ulises y llegó a esta casa. Como
te lo cuento, era aquel huésped a quien
todos insultaban en el palacio.
Tiempo ha sabía Telémaco que se hallaba aquí,
mas con prudente espíritu
ocultó los propósitos de su padre para que
pudiese castigar
las violencias
de aquellos hombres orgullosos.
Así habló,
alegróse Penélope,
y saltando de la cama, abrazó a la
vieja, comenzó á destilar lágrimas de sus ojos
y dijo estas aladas palabras.
Pues, ea, ama querida, cuéntame la verdad,
si es cierto que vino á esta casa
como a seguras,
y de qué manera logró poner las manos
en los desvergonzados pretendientes,
estando él solo y hallándose los demás, siempre
reunidos en el interior del palacio.
Respondióle su ama Euriclea.
No lo he visto, no lo sé, tan
solo percibía el suspirar de los que caían
muertos, pues nosotras permanecimos
llenas de pavor en lo más hondo de
la sólida habitación con las puertas cerradas,
hasta que tu hijo Telémaco
fue desde la sala y me llamó por
orden de su padre. Hallé a Ulises de
pie entre los cadáveres que estaban tendidos en
el duro suelo,
a su alrededor,
los unos encima de los otros. Se te
holgara el ánimo de verle manchado de sangre
y polvo como un león.
Ahora todos yacen amontonados en la puerta del
patio, y Ulises ha encendido un gran fuego.
Azufra la magnífica morada y me envió á
llamarte.
Sígueme, pues, á fin de que ambos llenéis
vuestro corazón de contento,
ya que padecisteis tantos males.
Por fin se cumplió aquel gran deseo.
Ulises
tornó vivo á su hogar, hallándoos
á ti y á tu hijo, y á
los pretendientes
que lo ultrajaban,
los ha castigado en su mismo palacio.
Contestóle
la discreta Penélope,
ama querida, no cantes aún Victoria,
regocijándote
con exceso.
Bien sabes cuán grata nos fuera su venida
a todos los del palacio, y especialmente á
mí y al hijo que engendramos,
pero la noticia no es cierta como tú
la das, sino que alguno de los inmortales
ha muerto á los ilustres pretendientes,
indignado de ver sus dolorosas injurias y sus
malvadas acciones,
que no respetaban á ningún hombre de la
tierra, malo o bueno, que á ellos se
llegara,
y de ahí que, á causa de sus
iniquidades,
hayan padecido tal infortunio.
Pero la esperanza de volver murió lejos de
Acaya para Ulises,
y este también ha muerto. Respondióle en el
acto su ama Euriclea.
Hija mía, ¿qué palabras se te escaparon del
cerco de los dientes al decir que jamás
volverá a esta casa tu marido, cuando ya
estará junto al hogar?
Tu ánimo es siempre incrédulo.
Mas, ea, voy a revelarte otra señal manifiesta,
la cicatriz de la herida que le infirió
un jabalí con su blanco diente. La reconocí
mientras le lavaba y quise decírtelo,
pero él, con sagaz previsión,
me lo impidió tapándome la boca con sus
manos. Sígueme, que yo misma me doy en
prenda, y si te engaño,
me matas, haciéndome padecer la más deplorable de
las muertes.
Contestóle la discreta Penélope,
ama querida,
por mucho que sepas,
difícil es que averigües
los designios de los sempiternos dioses.
Mas con todo, vayamos adonde está mi hijo,
para que yo vea muertos a mis pretendientes
y a quien los ha matado.
Dijo así y bajó de la estancia superior,
revolviendo en su corazón muchas cosas, si interrogaría
a su marido desde lejos, o si acercándose
a él, le besaría la cabeza y le
tomaría las manos. Después que entró en la
sala,
trasponiendo el lapidio umbral,
fue a sentarse enfrente de Ulises, al resplandor
del fuego, en la pared opuesta,
pues el héroe se hallaba sentado de espaldas
a una elevada columna,
con la vista baja,
esperando si la hablaría su ilustre consorte,
así que en él pusiera los ojos.
Mas Penélope
permaneció mucho tiempo sin desplegar los labios, por
tener el corazón estupefacto.
Unas veces,
mirándolo fijamente a los ojos, veía que aquél
era realmente su aspecto,
y otras no le reconocía
a causa de las miserables vestiduras que llevaba,
y Telémaco
la increpó con estas voces,
madre mía, no justa madre, puesto que tienes
un ánimo cruel,
¿por qué estás tan apartada de mi padre,
en vez de sentarte a su vera y
hacerle preguntas y enterarte de todo?
Ninguna mujer se quedaría así con el ánimo
firme lejos de su esposo, cuando éste, después
de pasar tantos males,
vuelve en el vigésimo año a la patria
tierra.
Pero tu corazón
ha sido siempre más duro que una roca.
Respondióle
la discreta Penélope,
hijo mío,
estupefacto está mi ánimo en el pecho, y
no podría decirle ni una sola palabra,
ni hacerle preguntas,
ni mirarlo frente a frente.
Pero si verdaderamente es Ulises que vuelve a
su casa, ya nos reconoceremos mejor, pues hay
señas para nosotros
que los demás
ignoran.
Así se expresó,
sonrióse el paciente divinal Ulises,
y enseguida
dirigió a Telémaco estas
aladas palabras.
Telémaco,
deja a tu madre que me pruebe dentro
del palacio,
pues quizás de este modo me reconozca más
fácilmente.
Como estoy sucio y llevo miserables vestiduras,
me tiene en poco, y no cree todavía
que sea aquel.
Te liberemos ahora para que todo se haga
de la mejor manera, pues si quien mata
a un hombre del pueblo, el cual no
deja tras de sí muchos vengadores,
huye y desampara a sus deudos y su
patria tierra,
nosotros
hemos dado muerte a los que eran el
sostén de la ciudad, a los más seximios
jóvenes de Ítaca,
yo te invito a pensar en esto.
Respondióle
el prudente Telémaco,
conviene que tú mismo lo veas, padre amado,
pues dicen que tu consejo es en todas
las cosas el más excelente
y que ninguno de los hombres mortales
competiría contigo.
Nosotros te seguiremos muy prontos, y no han
de faltarnos brío en cuanto lo permitan nuestras
fuerzas.
Contestóle el ingenioso Ulises.
Pues voy a decir lo que considero más
conveniente.
Empezad por lavaros,
poneos las túnicas y ordenad a las esclavas
que se vistan en el palacio,
y acto seguido,
el divinal Aedo,
tomando la sonora cítara, nos guiará en la
alegre danza,
de suerte que, en oyéndolo desde fuera algún
transeúnte
o vecino,
piense que son las nupcias lo que celebramos.
No sea que la gran noticia de la
matanza de los pretendientes
se divulgue por la ciudad antes de salirnos
a nuestros campos llenos de arboledas.
Allí
examinaremos lo que nos presente el Olímpico como
más provechoso.
Así les dijo, y ellos le escucharon y
obedecieron.
Comenzaron por lavarse y ponerse las túnicas,
ataviáronse las mujeres, y el divino Aedo tomó
la hueca cítara y movió en todos el
deseo del dulce canto y de la eximia
danza.
Presto resonó la gran casa con el ruido
de los pies de los hombres y de
las mujeres de bella cintura que estaban bailando,
y los de fuera, al oírlo, solían
exclamar, ya debe de haberse casado alguno con
la reina, que se vio tan solicitada.
Infeliz,
no tuvo constancia para guardar la casa de
su primer esposo hasta la vuelta del mismo.
Así hablaban, por ignorar lo que dentro había
pasado.
Entonces
Eurínome,
la despensera,
lavó y ungió con aceite al magnánimo Ulises
en su casa, y le puso un hermoso
manto y una túnica, y Minerva esmaltó con
una gran hermosura la cabeza del héroe, e
hizo que apareciese más alto y más grueso,
y que de su cabeza
colgaran ensortijados
cabellos
que a flores de Jacinto semejaban.
Y así como el hombre experto,
a quien Vulcano y Palace Minerva han enseñado
artes de toda especie,
cerca de oro la plata, y hace lindos
trabajos,
de semejante modo Minerva difundió la gracia por
la cabeza y por los hombros de Ulises.
El héroe salió del baño con el cuerpo
parecido completamente al de los inmortales,
volvió a sentarse en la silla que antes
ocupara frente a su esposa, y le dijo
estas palabras,
desgraciada,
los que viven en olímpicos palacios
te dieron un corazón más duro que a
las otras mujeres.
Ninguna se quedaría así,
con el ánimo firme, alejada de su marido,
cuando éste,
después de pasar tantos males,
vuelve en el vigésimo año a la patria
tierra. Pero ve, nodriza,
y aparéjame la cama, para que pueda acostarme,
que esa tiene en su pecho un corazón
de hierro.
Contestóle
la discreta Penélope,
infortunado,
ni me crezco ni me tengo en poco,
ni me admiro en demasía,
pues sé muy bien cómo eras cuando partiste
de Ítaca en la nave de largos renos.
Ve, Euriclea, y ponle la fuerte cama en
el exterior de la sólida habitación
que construyó él mismo,
sácale allí la fuerte cama y aderézale el
lecho con pieles,
mantas y colchas espléndidas.
Habló de semejante modo para probar a su
marido, pero Ulises,
irritado,
díjole a la honesta esposa.
Oh, mujer, en verdad que me produce gran
pena lo que has dicho. ¿Quién me habrá
trasladado el lecho? Difícil le fuera hasta el
más hábil, si no viniese un dios a
cambiarlo fácilmente de sitio.
Mas ninguno de los mortales
que hoy viven, ni aun de los más
jóvenes,
lo movería con facilidad,
pues hay una gran señal en el labrado
lecho que hice yo mismo y no otro
alguno.
Creció dentro del patio un olivo de alargadas
hojas,
robusto y floreciente,
que tenía el grosor de una columna.
En torno del mismo labré las paredes de
mi cámara, empleando multitud de piedras, la cubrí
con excelente techo y la cerré con puertas
sólidas,
firmemente ajustadas.
Después corté el ramaje de aquel olivo de
alargadas hojas, pulí con el bronce su tronco
desde la raíz,
haciéndolo diestra y hábilmente,
lo enderecé por medio de un nivel,
para convertirlo en pie de la cama, y
lo taladré todo con un barreno.
Comenzando por este pie, fui haciendo y pulimentando
la cama hasta terminarla, la adorné con oro,
plata y marfil, y extendí en su parte
interior
unas vistosas correas de piel de buey teñidas
de púrpura.
Esta es la señal de que te hablaba,
pero ignoro, oh mujer, si mi lecho sigue
incólume,
o ya lo trasladó alguno,
habiendo cortado el olivo por el pie. Así
le dijo, y Penélope
sintió desfallecer sus rodillas
y su corazón al reconocer las señales que
Ulises describiera con tal certidumbre.
Al punto, corrió a su encuentro
derramando lágrimas,
echóle los brazos alrededor del cuello, le besó
en la cabeza y le dijo, no te
enojes conmigo, Ulises,
ya que eres en todo el más circunspecto
de los hombres, y las deidades nos enviaron
la desgracia, y no quisieron que gozásemos juntos
de nuestra juventud, ni que juntos llegáramos al
umbral de la vejez.
Pero no te enfades conmigo, ni te irrites
si no te abracé como ahora, tan luego
como estuviste en mi presencia, que mi ánimo,
acá dentro del pecho, temía horrorizado
que viniese algún hombre a engañarme con sus
palabras,
pues son muchos los que traman perversas astucias.
La argiba Elena, hija de Júpiter, no se
hubiera juntado nunca en amor y concúbito con
un extraño,
si hubiese sabido que los belicosos aqueos habían
de traerla nuevamente a su casa y a
su patria tierra.
Algún dios debió de incitarla a realizar aquella
vergonzosa acción, pues anteriormente
jamás pensara cometer la deplorable falta que fue
el origen de nuestras penas.
Ahora, como acabas de referirme,
las señales evidentes de aquel lecho que no
vio mortal alguno, sino solos tú y yo
y una esclava,
Actores,
que me había dado mi padre al venirme
acá y custodiaba la puerta de nuestra sólida
estancia,
has logrado traer el convencimiento a mi espíritu
con ser este tan obstinado,
diciendo de esta guisa a que sentóle el
deseo de sollozar,
y Ulises lloraba
abrazado a su dulce y honesta esposa.
Así como la tierra aparece grata a los
que vienen nadando, porque Neptuno les hundió en
el ponto la bien construida embarcación,
haciéndola juguete del viento y del gran oleaje,
y unos pocos, que consiguieron salir del espumoso
mar al continente,
lleno el cuerpo de sarro, pisan la tierra,
muy alegres,
porque se ven libres de aquel infortunio,
pues, de igual manera,
le era agradable a Penélope la vista del
esposo y no le quitaba del cuello los
nivios brazos.
Llorando
los hallara la aurora de rosáceos dedos, si
Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, no hubiese
ordenado otra cosa. Alargó la noche, cuando ya
tocaba a su término, y detuvo en el
océano á la aurora de áureo trono, no
permitiéndole uncir los caballos de pies ligeros que
traen la luz á los hombres,
Lampo y Faetonte,
que son los potros que conducen á la
aurora,
y entonces
dijo a su consorte el ingenioso Ulises, mujer,
aún no hemos llegado al fin de todos
los trabajos, pues falta otra empresa muy grande,
larga y difícil, que he de llevar a
cumplimiento.
Así me lo vaticinó el alma de Tirecias
el día que bajé a la morada de
Plutón,
procurando la vuelta de mis compañeros
y la mía propia. Mas, ea, mujer,
vámonos a la cama para que, acostándonos,
nos regalemos con el dulce sueño. Respondióle la
discreta Penélope,
el lecho lo tendrás cuando á tu ánimo
le pliegue,
ya que los dioses te hicieron tornar á
tu casa bien construida y á tu patria
tierra.
Mas,
puesto que pensaste en ese trabajo,
por haberte sugerido su recuerdo a alguna deidad,
explícame en qué consiste.
Me figuro que más tarde lo he de
saber, y no será malo que me entere
desde ahora. Respondióle
el ingenioso Ulises,
desdichada,
¿por qué me incitas tanto con tus súplicas
a que te lo explique?
Voy a declarártelo sin omitir cosa alguna, no
se alegrará tu ánimo de saberlo, como yo
no me alegro tampoco. Pues Tirecias
me ordenó que recorriera muchas poblaciones,
llevando en la mano un manejable remo,
hasta llegar a aquellos hombres que nunca vieron
el mar, ni comen manjares
sazonados con sal,
ni conocen las naves de encarnadas proas,
ni tienen noticias de los manejables remos que
son como las alas de los buques. Para
ello, me dio una señal muy manifiesta,
que no te he de ocultar.
Me mandó que,
cuando encuentre otro caminante y me diga que
llevo un aventador sobre el gallardo hombro, clave
en tierra el manejable remo,
haga al soberano Neptuno
hermoso sacrificios
de un carnero,
un toro y un berraco,
y vuelva a esta casa, donde ofreceré sagradas
hecatombes
a los inmortales dioses que poseen el anchuroso
cielo,
a todos por su orden.
Me vendrá más adelante y lejos del mar,
una muy suave muerte, que me quitará la
vida cuando ya esté abrumado por placentera vejez,
y a mi alrededor
los ciudadanos
serán dichosos.
Todas estas cosas,
aseguró Tirecias, que habían de cumplirse.
Repuso entonces la discreta Penélope,
si los dioses te conceden
una feliz selectud,
aún puedes esperar que te librarás de los
infortunios.
Así estos conversaban,
mientras tanto, Eurínome y el ama aparejaban el
lecho con blandas ropas,
alumbrándose con antorchas encendidas.
En acabando de hacer la cama diligentemente,
la vieja tornó al palacio para acostarse,
y Eurínome,
la camarera,
fue delante de aquellos,
con una antorcha en la mano, hasta que
los condujo a la cámara nupcial,
retirándose enseguida.
Y entrambos consortes,
llegaron muy alegres
al sitio donde se hallaba su antiguo lecho.
Entonces Telémaco,
el bollero y el porquerizo
dejaron de bailar,
mandaron que cesasen igualmente las mujeres, y acostáronse
todos en el obscuro palacio. Después que los
esposos hubieron disfrutado del deseable amor,
entregáronse
al deleite de la conversación.
La divina entre las mujeres
refirió cuánto había sufrido en el palacio
al contemplar
la multitud de los funestos pretendientes,
que por su causa degollaban muchos bueyes y
pingües ovejas,
en tanto que se concluía el copioso vino
de las tinajas.
Ulises,
de jovial linaje,
contó a su vez cuántos males había inferido
a otros hombres y cuántas penas había soportado
en sus propios infortunios,
y ella se holgaba de oírlo y el
sueño no le cayó en los ojos hasta
que se acabó el relato.
Empezó por narrarle cómo venciera a los íconos,
y le fue refiriendo su llegada al fértil
país de los lotófagos,
cuánto hizo el cíclope, y cómo él tomó
venganza de que le hubiese devorado despiadadamente
los fuertes compañeros,
cómo pasó a la isla de Eolo,
quien le acogió benévolo hasta que vino la
hora de despedirle.
Pero el hado no había dispuesto que el
héroe tornara aún a la patria, y una
tempestad lo arrebató nuevamente
y lo llevó por el ponto, abundante en
peces, mientras daba profundos suspiros, y cómo desde
allí aportó a Telépilo,
la ciudad de los lestrigones,
que le destruyeron los bajeles y le mataron
todos los compañeros
de hermosas grebas,
escapando tan solo Ulises en su negra nave.
Describióle también los engaños
y múltiples astucias decirse,
y explicóle luego cómo había ido en su
nave de muchos bancos a la lóbrega morada
de Plutón
para consultar
al alma del tebano Tirecias, y cómo pudo
ver allí a todos sus compañeros y a
la madre que lo dio a luz y
que lo crió en su infancia.
Cómo oyó más tarde el cantar de las
sirenas de voz sonora,
cómo pasó por las peñas erráticas,
por la horrenda Caribdis
y por la roca de Escila,
de la cual nunca pudieron los hombres escapar
indemnes,
cómo sus compañeros
mataron las vacas del sol, cómo el antitonante
Júpiter hirió la velera nave con el ardiente
rayo, habiendo perecido todos sus esforzados compañeros,
y librádose él de la perniciosa muerte,
cómo llegó a la isla Ojigia y a
la ninfa Calipso, la cual le retuvo en
huecas grutas
deseosa de tomarle por marido, le alimentó y
le dijo repetidas veces que le haría inmortal
y le eximiría perpetuamente de la senectud,
sin que jamás consiguiera
llevarle la persuasión al ánimo, y cómo, padeciendo
muchas fatigas,
arribó a los feacios,
quienes le honraron cordialmente
cual si fuese un numen, y lo condujeron
en una nave a la patria tierra, después
de regalarle bronce,
oro en abundancia y vestidos. Tal fue lo
postrero que mencionó, cuando ya le vencía el
dulce sueño, que relaja los miembros y deja
el ánimo libre de inquietudes.
Luego Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, ordenó otra
cosa.
Tan pronto como le pareció que Ulises
ya se habría recreado con su mujer y
con ensueño,
hizo que saliese del océano la hija de
la mañana, la de áureo Trono, para que
les trajera la luz a los humanos.
Entonces se levantó Ulises
del blando lecho y dirigió a su esposa
las siguientes palabras.
Mujer,
los 2 hemos padecido muchos trabajos, tú aquí
llorando por mi vuelta tan abundante en fatigas,
y yo sufriendo los infortunios que me enviaron
Júpiter y los demás dioses
para detenerme lejos de la patria cuando anhelaba
volver a ella. Mas,
ya que nos hemos reunido nuevamente
en este deseado lecho,
tú cuidarás de mis bienes en el palacio,
y yo, para reponer el ganado que los
soberbios pretendientes me devoraron,
apresaré un gran número de reses, y los
saqueos me darán otras hasta que llenemos todos
los establos.
Ahora me iré al campo, lleno de árboles,
a ver a mi padre que tan afligido
se halla por mi ausencia,
y a ti, oh mujer, aunque eres juiciosa,
oye lo que te encomiendo.
Como al salir el sol se divulgará la
noticia de que maté en el palacio a
los pretendientes,
vete a lo alto de la casa con
tus siervas y quédate allí
sin mirar a nadie ni preguntar cosa alguna.
Dijo, cubrió sus hombros con la magnífica armadura,
y haciendo levantar a Telémaco
al bollero y al porquerizo,
les mandó que tomasen las marciales armas.
Ellos no dejaron de obedecerle,
armáronse todos con el bronce,
abrieron la puerta y salieron de la casa,
precedidos por Ulises.
Ya la luz se esparcía por la tierra,
pero cubrió los Minerva
con obscura nube y los sacó de la
ciudad muy prestamente.
Fin de el canto vigésimo
tercero.